아이태신과 루빌리티의 수다임 빵.
네. 월간 아리수. 네. 잘
지내셨어요? 아 바쁘게 지내고
있습니다. 네네. 뭐 요즘에 좋은
내용 별로 없죠? 아 맨날 욕만 먹고
있어 가지고 그래도 뭐 어쩔 수
없어요. 이게 저는 뭐 항상 팩트를
전달을 드려야 되는 거고 좀 외면하기
싫은 현실도 말씀드리면서 대응해야
되잖아요 저희가. 그렇죠. 예.
특히나 뭐 2차전지 같은 경우는 항상
아픈 손가락. 예. 그리고 이제 한때
어떻게 보면 엄청난 이제
섹터였었고요. 그렇죠. 그럼에도
불구하고 이게 이제는 더 이상 나쁠게
없을 것 같다라는 생각이 들었는데 아
정말 중국 예 무섭네요. 중국 정말
무섭습니다. 네. 네. 오늘은 중국
소디움 배터리. 네. 소디움 배터리
한번 이야기해 보려고 하는데 소디움
배터리가 뭔지 한번 설명
부탁드릴까요? 소디움 배터리는 이제
소디움이라고 하면 많은 분들이 이제
약간 익숙하지 않을 수가 있는데
나트륨 배터리라고 하면은 좀 익숙하실
거예요. 이게 쉽게 말하면 소금이죠.
음소리튬을 신해소 이을 전자를
왔다갔다킬 수 있게 만드는 그런
배터리네 리튬 대비해서 이제 에너지
전달력이 좀 딸리다 보니까 사실 이게
양산되기는 어려울 거다. 단순히
실험실에서만 만드는 그런 배터리가 될
거다라는 이야기가 많았거든요.
그러다가 이제 얼마 전에 전자기용
배터리가 먼저 나왔을 거예요. 그리고
이제 이번 오토 상하이에 앞서서
CATL에서 테크데이를 열었습니다.
거기서 이제 소 배터리를 이번에
2세대 모델을 고개를 하면서
전기차용, 하이브리드용, 그리고
ESS용으로 지금 양상 계획까지
발표를 한 상황입니다. 음. 그러면
이제 소 배터리는 우리 익숙한게 지금
다 3온개 배터리에 익숙하잖아요.
대다수 투자자들이. 그러면 양극제,
음극제는 당연히 있을 거고 중간에
이제 분리막하고 전액이 중요할 텐데
거기에 이제 분리막하고 전액은 어떻게
되는 거예요? 그거론 구조는 다
비슷하고 쉽게 말하면 리튬 대신에
소디움이 들어간다라고 보시면 되는
겁니다. 근데 리튬 대신에 들어가다
보니까 소디움이 소금이잖아요. 그러다
보니까 리튬 대비했을 때 가격이 한
1분밖에 안 돼요. 굉장히 저렴하고
그래서 배터리를 굉장히 싸게 만들 수
있다라는 장점이 있죠. 음근데 안
좋던 점은 뭐냐면 이제 이게 에너지
밀도가 낮아요. 이게 NCM이 에너지
밀도가 제일 높고 그다음에 이제
LFP 이렇게 이야기를 많이
하잖아요. 근데 LFP보다도 낮은
에너지 밀도를 가지고 있다 보니까
이게 전기차에 들어가려면은 무한정
들어가야 되고 그럼 무게가 엄청나게
늘어나고 그렇게 되면 에너지 효율이
안 나오니까 전기차용으로는 못 쓸
거다. 이게 이제 기존의 어떻게 보면
통념이었죠. 그러다가 이번에 CAT이
얼마 전에 이제 얼마 전도 아니 몇년
전에 1세대를 한번 공개를 했었고요.
그때만 하더라도 이제 에너지 밀도가
한 140W 이제 kg요 정도
나오면서 LFP만큼도 안 나왔기
때문에 이건 그냥 전자 기기
용으로밖에 못 쓸 거다라고 하다가
이번에 발표를 할 때는 그 수치가
175W씩/kg까지
늘어난 겁니다. 이게 어느 정도
수준이냐 하면은 기존에 이제 LFP
배터리들 쉽게 말하면 테슬라 모델
3, 모델 Y에 들어가는 그
CATL의 배터리들이 175 정도가
나오고요. 요즘 이제 많이 개선된
모델이 200에서 225 정도 나온단
말이에요. 그렇기 때문에 그러면은
소디움 배터리도 기존에 있던 LFP
배터리만큼의 에너지 밀도를 가지게
됐다라는 거는 이것도 전기차형으로 쓸
수 있게 맞는 거다. 두 개에
대비해서 이제 결코 에너지 밀도가
많이 떨어지지 않는다.이 정도로 지금
이번에 발표가 난 겁니다. 그럼
에너지 밀도가 갑자기 개선된 이유는
뭐예요? 거기서는 이제 뭐 테크데이다
보니까 엄청나게 뭐 어려운 이야기들은
안 해요. 뭐 물성이 어떻게 바뀌었고
이런 이야기도 안 하는데 거기서
이야기하기로는 뭐 안에 구조를 좀
바꾸고 그리고 이제 다른 뭔가 재료를
썼대요. 그렇게 하면서 디테일은
공개를 안 한 거. 안 하죠. 절대
안 합니다. 이제 그러면서 이제 이게
140 정도에서 175 수준으로
올라왔다라고 하는 이야기를 한
거였죠. 음 175라는 숫자 자체에서
좀 많이들 충격을 받았던 겁니다.
쇼킹하네요.
근데 이게 사실은 전기차보다도 사실은
ESS에 훨씬 더 치명적인 좀 영향을
줄 거라고 이야기들을 하고 있습니다.
근데 지금 뭐 아시겠지만 ESS는
NCM으로 많이 하다가 이제 예전에
한번 화제가 크게 나면서 NCMS는
사실상 거의 뭐 폐기는 아니지만
많이들 외면하고 있잖아요. 그런
상황에서 LFP, ESS로 시장이
많이 커지고 있고 사실상 지금 현재
ESS 시장이 한 90% 이상을 이제
LFP로 들어가고 있단 말이에요.
그런 상황에서 이제 LFP는
우리보다는 중국이 잘했던 거죠. 음
그런 와중에 이제 LG엔솔이 얼마
전에 이제 LFPS용 공급 계약을
한번 따냈고 삼성이랑 SK1 같은
경우엔 아직까지 개발 중이고요. 삼성
쪽에서는 거의 개발이 완료가 됐고
지금 이제 뭐 계약을 찾고 있는
상황이다라고 이야기를 하지만 아직까지
뭐 수주가 완성된 건 없기 때문에 뭐
그런 상황이긴 한데 우리가 걱정을
했던 거는 ESS 시장을 우리가
처음에 잘 가져가다가 NCM 시절에
LFP로 넘어가면서 거기에 대한
주도권이 뺏겼죠. 그래서 다음
주도권을 우리가 가져오려고 준비를
하고 있었는데 거기에 대한 대안이
또다시 중국의 소디움이라는게 나와
버렸다는 겁니다. 그러면 중국의
소디움에 우리가 대항할 수 있는
기술은 없는 건가요? 지금 현재로서는
소디움대 소디움으로는 좀 대항하기
어려워요. 왜냐? 소디은 중국에서는
지금 그 양산까지 시켜 상태고
우리나라에서 만드는 소디 배터리들은
밀도가 110에서 140 정도 그니까
기존의 소디움 수준밖에 아직 못
나오는 거예요. 그러다 보니까 이게
뭐 수요 문제가 아니라 아직까지도 그
성능 자체를 끌어 올리는 일단 연구
개발 단에서도 밀리는 거네. 그렇죠.
맞아요. 이제 거기는 사실 우리가 좀
큰 영향을 좀 길게 봐야 되는게
중국은 예전에 이제 90년대 때 백인
계획이라고 하는 거 그리고 천인
계획이라고 하는 인재 정책을 많이
펼쳤잖아요. 그때 백인 계획 때 많이
이제 데려왔던 인재들이
기초과학이에요. 기초과학 인재들이
많이 나오다 보니까 거기에 대한 소재
개발이 굉장히 많아졌고 그러면서
우리가 무시했던 LFP도 잘하게 됐던
거고 그 인재들이 지금 소디움까지
같이 개발을 하는 거죠. 음,
CTA라고 하는 회사가 그래서 무서운
겁니다. 다른 것보다도 관련된 각각
그런 이제 물성마다의 굉장한 인재들이
다 몰려 있는 거고 그러다 보니
LFP만 잘하는게 아니라 NCM
81도 잘하고 이제는 소디움도 잘해
버리는 거고 이러다 보니 우리
입장에서는 여기에 대한 대항할 수
있는 뭔가 새로운 좀 카드를 만들어야
되는 그런 상황인 거죠. 이야기를
듣다 보니까 답답해지는 세대요.
답답하죠. 네. 근데 이제 뭐 그러다
보니 저도 욕을 많이 먹고 있습니다만
우리 업체들이 가만히 있지는 않아요.
우리나라 업체들은 이제 그래도 두
가지 정도 지금 무기를 확보를 하고
있는 상황인데 첫 번째는 뭐 제가 몇
번이나 말씀드렸지만 SDI 쪽을
기반으로 해서 그냥 주축으로 해서
주축으로 해서 일단은 전고체 쪽을
많이 하고 있고요. 지금 뭐
CATL이라든지 아니면 또 이제
중국의 또 다른 배터리 업체들이
전고체를 완성했다라고 하는 보도들이
몇 개가 있었거든요. 근데 사실상
전고체가 아니고 반고체였어요. 음.
뭐 황화물게 산화물개 쪽에 약간
반고체 배터리들이 거기서는 어느 정도
완성이 됐었던 상황이고 아직까지도
전고체는 SDI랑 도요타가 지금 가장
잘하고 있는게 맞고요. 전고체
배터리는 지금 그 에너지 밀도 쪽에
집중돼 있는 거 그러니까 하이엔드 쪽
시장이로 봐야 되지 않아요. 훨씬
하이엔드죠. 그죠? 그러니까 이제
거의 이제 미들로 쪽은 그럼 LFP나
소디움 쪽에 거의 다 뺏긴다라고 지금
이제 그렇게 보고 있는 거고 그나마
이제 프리미엄 시장에서 우리가 기회가
있는 거는 사온계를 기반으로 해서
이제 전고체 배터리 그렇죠. 네.
하이니켈 정고체 쪽에서 이제 우리가
그래도 좀 잘만지거든요. 진짜 그러다
보니 이쪽을 많이 좀 돌파를 해야
되는 상황이고 저가 시장은 그렇다고
포기를 못 해요. 아시겠지만 고부가
가치는 영업 이익률이 높은 거지
매출이 높은 건 아니잖아요. 그렇기
때문에 매출을 높이려면 결국에는 싼
것도 많이 팔아야 되는데 LFP를
따라가려고 하니 LFP를 지금 거기
중국에서는 NCM만큼 에너지 밀도를
만들어 버렸어요. 그러다 보니 이걸
따라가기는 쉽지 않다. 그럼 우리는
뭘 해야 되냐라고 하면서 지금 준비를
하는
게드니켈입니다. 미드니켈, 로니켈,
하이만간 쪽으로 지금 많이 가는 건데
우리가 NCM의 그 나머지 세 개의
물성들을 잘 만져요. 확실히.
요즘
이야기슬 이제 미드리니켈 쪽이랑 그
리치만간 쪽에서 지금 많이 준비를
하고 있고 여기의 특징이 뭐냐고
하면은 NCM에 가장 불안한게 화제,
폭발 이런 거잖아요. 근데 이거를
니케를 줄이면서 이제 안전성을 높이고
그러면서 이제 문제는 에너지 밀도를
높이는게 가장 큰 문제인데 그거를 또
국내 기업들이 좀 잘하고 있어요.
그러면 거기 관련된 기업들 좀 소개해
주시죠. 뭐 LG 화학, LG 에너지
솔루션 이제 이쪽에 지금 가장 많이
있고 나머지 기업들은 뭐 좀 작은
기업들이다 보니까 좀 말씀드리기가
조금 그럴 것 같고요. 또 하나는
우리나라가 음극제 음극제는 좀 어디든
다 들어간단 말이에요. 근데 이번에
지금 중국에서 가장 이야기를 많이
하는 거는 충전 속도가 빠르다. 충전
속도가 빠르다라는 거는 음급제를 좋은
걸 써야 됩니다. 기존에 이제 그
흑연만으로는 사실은 그 정도의 충전한
속도를 낼 수가 없거든요. 그러면
결국에는 실리콘 쪽으로 많이 넘어갈
수밖에 없고 그런 이제 국내 잘하는
기업들이 있죠.
음속 겁니다. 이게 중국에서도 물론
음극제에 대해서 개발을 많고 있고
실제로 많이 쓰고 있는데 한국기 훨씬
품질이 좋대요. 그러다 보니까 그쪽은
계속해서 컨택이 많이 이루어지고 있는
걸로 알고 있습니다. 어 그럼 이제
뭐 대주 전자 재료나 아뭐 나노신재
네 뭐 그런 회사들 중심으로 좀
기회가 있다마 실질적으로 지금 뭐
공급이 많이 되고 있는 데는 아직
대주밖에 없기 때문에 거기서 이제 좀
많이들 컨택을 하고 있고 국내
기업들도 당연히 거기에 대해서 대응을
합니다. 중국 업체들이 요즘 많이
이야기하는게 뭐 5시 충전, 10c
충전, 12c 충전 어려운 말을
써요. 이게 뭐냐면은 1시가
시레이트라는 건데 1시가 배터리를
충전하는데 한시간이 걸린다는
뜻이에요. 음, 2는 1이 나서
30분이 걸린다는 뜻이고 5면은
12분, 6시면은 10분 뭐 이런
건데 그런 충전 속도를 만들어
내려면은 결국에는 음급제가 잘 받아
줘야 된단 말이에요. 그렇기 때문에
거기에 대한 기술력이 어쨌든 국내
기업들 중에 중요하게 잘하는 곳이
있고 뭐 포스코 퓨처임 같은 경우에도
그 부분을 지금 또 준비를 따로 하고
있다 보니까 거기서도 뭔가 좀 새로운
이야기가 들려오지 않을까 그렇게 좀
너무 이렇게 암홀하게만 뭐 좀
생각하지 말고 국내 기업들도 힘들고
많이 어려울 수 있겠지만 그래도
대응할 수 있는 그런 대책들은 그래도
마련하고 있다라고 좀 보시면 좋지
않을까 싶습니다. 결국 우리 입장에서
중요한 거는 미국 시장이잖아요.
미국은 어쨌든 중국에 대해서 이제
블록해서 이제 맡겠다라는 거고 그러면
중국의 LFP나 소리의
대체품으로 우리가 들어갈 만한 거는
이야기하는 미드 니켈이나 뭐 만간리치
이런 쪽이라고 보면 될까요? 네.
전기 체용은 아무래도 그렇게 들어갈
거 같고요. 근데 이제 ESS가 사실
문제입니다. S 같은 경우에는 지금
거기에 대한 특별한 규제도 많이 없고
또 가격적으로 좀 따라가기가
힘들어요. 우리는 이제 LFPS를
만드는 건데 중국 같은 경우에는
LFPS에 대해서는 R&D 비용 이미
다 떨어낸지가 옛날이 됐고 거기에
이제 소디움을 가져왔는데 소디움은
LFP보다도 훨씬 싸단 말이에요.
근데 이게 만약에 공급이 되기 시작할
경우에는 좀 우리 입장에서선
대응하기가 쉽지가 않을 겁니다. 또
이제 소디움s가 나오면서 지금 새롭게
그 인프라 쪽에서 나오는 이야기가
뭐냐면요. 초급석 충전기를 설치를
하기 위해서는 전력 인프라를 많이
깔아야 되잖아요. 근데 거기에
들어가는 비용이 너무 크고 피크
전력을 위해서 거기에 오버스픽을
넣는게 사실 불필요하다 보니까 거기에
쏴줄 수 있는 충전 기용가 있으면은
비용을 확 낮출 수 있다 보니까 요즘
이제 ESS와 초급소 충전기를 세트로
묶어서 공사하는게 요즘 새로운
트렌드거든요. 근데 거기에 LFP
대신에 이제 소디움이 들어가게 되면은
좀 군의 업체들 입장에서는 좀 많이
힘들어지지 않을까 그런 걱정도 많이
되고 있는 상황입니다. 음. 네.
아, 참. 어쨌든 중국이 앞선 것들은
또 인정을 해야겠죠. 인정을 해야지
거기서부터 우리가 또 어떻게 보면
추격 이제 뭐 추격이라는 단어 자체가
참 생소하긴 한데 중국에 대해서
어쨌든 이제 그 미들 로우 쪽으로는
이제 이런 쪽으로 맞는 준비를 해야
되지 않을까 생각이 들고 있고요. 뭐
이거는 어떤 뭐 우리 개인적인 가치
판단보다는 그냥 팩트 중심으로
말씀드린다는 거. 네. 그렇게 좀
생각해 주시면 좋을 것 같고요. 이걸
저는 사실 디스플레이랑 좀 같이 보면
될 거 같아요. 예전에 이제 우리가
LCD를 잘하다가 LCD를 중국에
뺏기고 현재 이제 OLED를 그래도
잘하잖아요. 그런 것처럼 우리가 이제
저가형 배터리 시장을 어쩌면은 많이
잃을 수밖에 없는 상황이 될 텐데
거기서 그러면 새로운 걸 좀 돌파구를
찾아가면서 기술력으로 앞서가고 이렇게
가야 되는 건데 음 좀 기술마저도
거기서 앞서가고 있다라고 하는
이야기도 많거든요. 근데 저는 물론
앞서가는 부분이 있긴 하지만 우리가
더 잘하는 부분도 분명히 있다.
아직도 3억개는 우리가 더 잘하고
있고 거기서 나오는 가치들을 조금
극대화시킬 필요가 있을 거다라고 하는
생각이 들고요. 또 하나는 중국이
지금 발표하는 내용을 100% 믿기는
조금 저는 어렵다고 봅니다. 그렇죠.
반도체 기술도 사실 중국이 좀 약간
블로핑들이 많긴 하니까 뭐 창식
반도체도 그랬고 지금 여러 뭐
화웨이에도 요즘 이야기가 많이 나오고
있긴 하지만 중국 같은 경우에는 지금
이제 제조공 이후가 끝나고 나서 뭔가
새롭게 산업을 재편하고 있다 보니까
거기서 살아남기 위한 좀 몸부림들이
많이 보여주고 있거든요. 근데 그
부분에 대해서는 조금은 바이어스가
들어가 있기 때문에 우리도 약간은
필터를 하고 볼 필요가 있지
않을까라고 하는 그런 생각이 듭니다.
네. 네. 어 그래도 이제 많은
속도로 발전하고 있고 우리를 이제
이미 뭐 위협 수준을 넘어서 지금 뭐
2차전지 쪽은 장악하고 있다라는
이야기도 뭐 틀린 말 아닌 거
같습니다.네 저희가 준비한 내용은
여기까지고요. 월간 아수 계속해서
이야기 이어가도록
하겠습니다. 이번 시간은 테슬라하고
현대차 이야기를 좀 해 볼 텐데.
네. 일단 뭐 지금 두 회사 다
트럼프 관세는 두들겨 맞은 거고.
네. 어, 그 직관적으로 누가 더
득실이 있다고 생각하시나요? 관세를
맞은 측면에서 아니면은 뭐 어쨌든 내
관세를 맞은 측면에서. 관세를 맞은
측면에서 봤을 때는 둘 다 사실은 뭐
득은 없습니다. 제가 봤을 때는.
현대차에는 지금 미국에다가 투자를
하고 나서 바로 그러면서 정신적도
있을 거고 그런데 이제 그 나라에서
많이 생산을 하게 되면은 장기적으로
봤을 때는 이제 관세에 대해서 조금은
해를 하는 거다라고 볼 수 있긴
하는데 근데 잠깐만 제가 어 류기자
이야기하면서 갑자기 궁금해졌는데
현대차 내부 분위기는 어때요? 처음에
31조 투자에 대해서 아, 너 관제
낼 필요 없어 이랬다가 바로
때렸잖아요. 그거는 이제 보도가
나갔을 때 다들 되게 당황했대요.
분명히 우리는 나라가 아니라 기업인데
우리가 투자를 한다라고 해서 관세
면제를 받느냐 그럴 일은 없다. 특정
기업을 향해서 그런 특권을 주진
않을까, 특회를 주진 않을 거다.
나라 협상을 할 텐데 왜 우리가
투자를 했다라고 해서 관세 면제가
나오냐라고 난리가 났었어요. 그
현대차 입장에서 그냥 저 트럼프가
립서비스 하던 거라고 그냥 생각을 한
건데 너무 보도가 큰일 많죠. 어.
그니까 심지어 미국 외신에서도 비슷한
이야기를 해 버리니까 현대차
입장에서는 사실 31조 투자 자체를
집행한 거는 어쨌든 이번에 이야기를
했지만 기존에 그 투자 내용들을 봤을
때 그 제철소 짓는 거 말고는
대부분은 원래 기존에 계획이 있었던
거였거든요. 네. 단기 이제 좀
트럼프의 좀 어떻게 보면은 길을
살려주기 위한 세레모니으로 이번에
했던 건데 음. 음. 그래도 이제
너무 좋켜 세워주니까 세워줬는데
갑자기 디토수를 빡 때려 버리니까
현대차 입장에서는 기분은 안 좋죠.
사실 그 좀 발표를 하더라도 약간
텀을 주고 발표를 했으면 좋았을 텐데
아침 그날이 HMGMA 그 공장에
중공식을 하는 날이었거든요. 중공식을
하기 두시간 전에 그냥 초를 쳤네요.
25% 한 거예요. 그러다 보니까
분위기 안 좋았던 거고. 네. 지금
상황으로 봤을 때는 일단 현대차는
어쨌든 해야 되는 투자를 했던 거고
근데 이제 그 제철에 대한 투자는
아무래도 나중에 좀 돌아올 것 같기는
합니다. 아직까지 제철 관세에
대해서는 뭐 완화를 한다라든지 유회를
한다라 이런 이야기는 없고 자동차
관세만 지금 이제 완화해 주기로 했기
때문에이 부분에 대한 영향은 현대차가
크게는 못 봤겠지만 그룹 차원으로
봤을 때는 나중에 좀 수혜를 볼 것
같고요. 테슬라는 이번에 되게
중요했어요. 슬라 같은 경우에는
결국엔 지금 이제 미국이랑 중국이랑
감정싸움이 됐었잖아요. 자존심성
245% 말이 되나고요. 그런
상황이었기 때문에 이거는 중국
사람들한테 미국 제품 불매
운동으로까지 일으킬 수 있는 굉장히
좀 큰 갈등으로까지 던질 수가
있었거든요. 근데 그거를 어느 정도는
지금 낮춰 놓은 상태기 때문에
테슬라에 대한 중국 사람들의 그런
반감정은 조금은 줄어들 수 있을 걸로
보이기 때문에 저는 테슬라는 이번에
완화 정책에 대해서는 좀 많이 득을
보지 않을까 그런 생각을 합니다.
음. 사실 그 일본이 트럼프 쪽에다
올인을 할 때만 해도 아 저렇게
했으면 뭔가 일론한테 당근을 줄 거고
그리고 이제 그게 미중간의 갈등 구조
속에서 뭔가 기회가 있을 거다.
중간에 완충 역할을 하면서. 근데
그게 완전히 틀어졌어요. 정말
달라졌죠. 계획이랑 완전 반대가 됐고
그 이제 기억하시겠지만 중국에서
FSD를 하기 위해서는 그 나라에서
수집한 정보 데이터를 미국으로 쏴 줄
수가 있어야 되거든요. 그죠?
도저시스템 그렇죠. 근데 그 부분에
대해서 중국에서도 어 그러면 우리도
너들 못 하게 할 거야. 왜? 너희도
우리 커넥티드카 못 하겠으니까 바로
그렇게 붙어 버렸었잖아요. 근데
거기에 대해서 타격을 사실 테슬라가
그대로 입었던 거고 또 최근에 결국엔
FSD가 거기서 출시가 되긴
됐거든요. 근데 그 성능적인 부분을
봤을 때 지금 화웨이라든지
모멘타라든지 다른 이제 중국 회사들이
가지고 있는 자율주행 기술랑 비교를
해 보면 음 도로 환경에 따라서
굉장히 달라요. 예를 들자면은 뭐
산길 구불구불한 와이딩 코스를
달린다라는 그런 실험을 했을 때는
FSD가 다른 중국 차들보다
잘했거든요. 그런데 이제 중국의 그
극심한 도심 네. 막 이게 리어카
갑자기 나오고 트래픽. 네.
반대편에서 갑자기 이제 그 역주행하는
차들이 많잖아요. 그런 도로에서 이제
실험을 해봤을 때는 테슬라가 대부분
지더라고요. 어쩔 수가 없는게 그
부분은지도 데이터라든지 이런 것뿐만이
아니라 데이터 자체가 없습니다.
그렇죠. 그 중국 사람들의 그 운전
습관 문화 네. 그리고 막 돌발 행동
같은 것에 대한 그런 이제 학습
게이트가 부족하다 보니까 안전 안전
안전하게 하다 보니까 어쩔 수 없이
이제 많이 뒤쳐지는 것처럼 볼 수밖에
없는 거죠. 사실은. 음. 근데 지금
중국 시장에서는 아무래도 이제
테슬라는 음 좀 모델 Y 주니퍼가
나왔으니까 많이 기대를 할 거라고
저는 생각을 하거든요. 근데 저는
조금은 어 보수적으로 보고 있습니다.
사실은 그 지금 현재로서 중국 업체들
같은 경우에는 신차가 나오는 사이클이
되게 짧거든요. 보통 자동차가 새로
나오려면은 간 5년에서 6년 길게는
8년까지 간단 말이에요. 근데 중국은
한 세대의 그 시기가 3년밖에 안
돼요. 음. 전자 제품이네요. 네.
우리 아이폰 2년마다 새로 나왔던
것처럼 그렇게 바뀌는 것처럼 지금
굉장히 빨리빨리 바뀌고 있다 보니까
테슬라는 한 차가 나오면은 보통 8년
이렇게 쓴단 말이에요. 페이스리프트를
하더라도. 근데이 시기가 너무 길다
보니까 중국 사람들의 입장에서는 이제
어느 정도 피곤해진 겁니다. 피로해진
겁니다. 그래서 작년에 모델 3
하이랜드가 나왔을 때 잠깐 떴다가
지금 SU7이라고 하는 샤오미 차가
나오면서 다시 죽어 버렸거든요.
이번에 테슬라 같은 경우에도 모델
Y니퍼가 나오면 옛날만큼 잘 팔릴
거야라고 이야기들을 하고 있지만
실제로 그 급의 차들 아니면 그거보다
더 큰 차인데 비슷한 가격의 그런
전기차들이 굉장히 많이 나오고
있어요. 그러다 보니 지금 테슬라는
관세 이런 거랑 상관없이 최대 시장이
중국에서 조금 많이 어려움을 겪고
있고 3월 달에 아예 그냥 우리
무의자 무의자 할부 엄청 때려주면서
굉장히 큰 프로모션 많이 했거든요.
그 덕분에 1분기 판매량이 한
1.6% 정도 플러스로 전환되긴
했는데 2월 달까지는 굉장히
고전했어요. 여기에는 이제 모델와의
주니퍼 생산 라인을 만들기 위한 그런
뭐 몇 살 동안의 그런 사전 준비.
네. 그런 생산 차질 때문에 그런
영향도 있었다고 하지만 실제로
시장에서 생각보다 반응이 좀
뜨뜻이지근하다라고 하는 그런
이야기들이 많습니다. 사실 그
자동차라는 거는 이미지를 사는 측면도
있잖아요. 브랜드를 사는 측면도 있고
어 일론이 5월부터 이제 도지
장관직을 약간 이제 손을 떼는 모습이
나오고 있습니다. 그렇죠. 6월 달에
바로 이제 끝내기 전에 뭐 좀 천천히
이별을 하겠다라고 이야기. 그 영향은
좀 어떻게 보세요? 그 영향은 미국
시장에는 좀 좋게 나타나지 않을까?
음중국이 다보다는 미국시장 내에서
일론를 원하는 사람들이 너무나 많고
이제론의 복귀를 그 외치는 사람들이
싫어서라기보다는 제발 테슬라 경영에
집중을 해서 과거와 같은 빠른 그런
혁신을 보여 주세요라는게 대부분의
메시지란 말이에요. 그렇다면은 그가
돌아오게 되면은 이제 6월부터 시작될
그 오스틴에서 로보택시 서비스부터
시작을 해서 휴모노이드까지 앞으로
이루어질 그런 테슬라의 그런 경영
정책들을 조금 멈춰져 있었던 거를
다시 부스트를 시켜 주지 않을까라고
하는 그런 기대감이 있기 때문에 뭐
주가라든지 아니면 판매량이라든지이
측면에서 저는 그 부분은 조금은
그래도 긍정적인 영향을 주지 않을까
이제 글로벌 판매는 조금 뭐 지켜봐야
될 것 같습니다. 사실 저는 약간 그
일본의 복귀에서 변화의 기류라고 하면
네 국내 기업들하고 약간 파트너십이
강화되는 모습을 보이는데 국내
기업들이요? 네. 일단 삼성
파운더리하고 이제 FRD 칩 네.
어, 여기에 대해서 지금 큰 패키지를
준비를 하고 있다라고 그러고 있고
그리고 이제 삼성 디스플레이에 이제
센터페시아 디스플레이 기존에 LCD를
썼잖아요, 태출은. 근데 이제
OLED 쪽으로 이제 뭐 넓적하게 뭐
이렇게 쓰든지 뭐 그런 것들도 지금
준비를 하는 거 같고. 그리고 이번에
사이버캡 양산하면서 국내 삼성전기하고
대덕 전자가 이제 플립치 비지의
기판을 넣는다고 하더라고요. 이런
것들이 뭐 좀 어떤 국내의 낙수효과
테슬라의 어떤 휴모노이드 로봇 중심에
전환에서 우리가 좀 기회가 있다
이렇게 볼 수도 있을까요? 기회가
당연히 있죠. 음 그 기회를 좀
잘봐야 되는게 LG 쏠 때도 그랬고
이게 테슬라의 공급함으로 인해서 얻는
영업 이익이라든지 수익은 많지
않아요. 사실은 크진 않은데 거기에
매출을 공급을 하면서 이제 매출을
발생시키게 되면은 굉장히 큰
레퍼런스가 됩니다. 근데 그러면 이제
이걸 레퍼런스 삼아서 다른 기업들한테
공급을 할 때 좀 비싸게 더 많이
공급할 기회가 많이 생긴다는
거거든요. LG엔솔이 예전에 보면은
최고의 배터리라고 하는 이야기를 많이
들었을 때 그때 당시에 가장 큰
원인은 테슬라 공급이었어요. 테슬라
공급하고 벤츠 공급하고 이렇게 정말
탑 기업에 공급을 하다 보니까 그
레퍼런스를 가지고 모든 자동차
업체들이 돈을 싸들고 왔던
거였거든요. 근데 만약 그런 부분에
대해서 테슬라에 공급되는 뭐 삼성
전기, 삼성 디스플레이, 삼성 전자
이런 회사들에 그런게 또 알려지게
되면은 음 테슬라 굉장히
까드롭거든요.
고객으로 정말 싫대요. 그 정도로
까기 때문에 거기에 퀄리티 테스트를
통과를 했고 거기에 공급이 안정적으로
이루어지고 있다. 저기는 성능도 좋고
수율도 좋고 믿을 만하니까 우리도
공급해 주세요라고 다른 많은 기업들이
오지 않을까 그런 생각이 듭니다.
국내에서 만약에 테슬라에 납품한다고
해서 현대차나 기아에서 배제되고 이런
경우는 없죠? 전혀 그런 건
없습니다. 지금 이제 그렇게 예전처럼
갑질을 할만큼 세트 업체들이 그런 좀
아주 강력한 네.
서로해트는
부품들여반도체 이제 뭐 SK 하이닉스
보는 그런 것처럼 이제 파트너십으로
가야지 뭔가 이렇게 고객사와
1차변대의 그런 관계로 뭔가 갑질의
갑을 관계로 이루어지는 그런 관계는
점차 많이 줄 거예요. 왜냐면 그들이
갖고 있는 기술 자체가 엄청난 가치다
보니까 그걸 가지고 이제 뭐 만약에
우리는 공급 못 받고 저기만 공급을
하게 됐어. 예를 들면 MLCC 같은
것들 우리 공급 못 받아요. 그러면
현대 기아 입장에서는 굉장히 큰
타격이거든요. 어디서 찾아요? 중국
갈 거예요? 아니란 말이에요. 음.
그러면 이건 돌발 질문이긴 한데 네.
어 류자가 생각하기에 테슬라 쪽에
모멘텀 측면에서 가장 주목할 만한
국내 기업 한 개만 꼽다 그러면
대기업
[웃음]
말고 어 대기업도 괜찮습니다.네
모르겠어 이거 잠깐만요 생각을 잠깐만
해 볼게요. 네.
삼성전 말고
테슬라가 뭐 이번에 뭐 주니퍼로
바뀌면서 휴먼노이드 로봇을 바뀌면서
새로 납품되거나 이런 회사는 딱히
없어요. 엔솔 정도 엔솔 그냥 예
엔솔 들어가는 거고 모터도 보면
자기들이 설계해서 중국에서 제작해서
갖고 오고 다 중국으로 그니까 삼성
파운드리에도 들어갈 때 보면 그 보통
그 중간에 디자인 하우스도 있고 약간
툴도 있고 이런데 걔들은 다
인하우스더라고. 당연하스요. 그러니까
진짜 말 그대로 파운더리만 삼성
파운더리가 담당하는 거고 그 진짜 그
뭐 뭐 생산만 해 주는 거잖아요.
사실 그러니까 정말 인하우스가 잘 돼
있는 회사다라는 생각이 들더라고요.
그까 없으면 없는 대로네 뭐 없으면
없는 대로 넘어가겠습니다.네 어 너무
갑자기 돌발 진하니까 우리 류기자가
너무 당황해 하긴 하네요. 국내 기업
중에서는 사실 그 엔솔 말고는 딱히
그렇게 보이지가 않거든요.
어든 공급시면 그러면 이제 좀 뭔가
많겠지만 큰 수익을 내기는 좀 어려울
거 같고 저도 삼성 파운드리 쪽에서
이게 밸류체인에서 누가 수혜를 보냐
다 따져봤는데 없더라고요. 그죠?
그나마 오사 업체 중에 웨퍼 테스트를
하는 이제 두산 테스나 정도가 이제
일부 그것도 이제 직접적으로 수혜를
보는 부분도 일부 있겠지만 사실
가동률이 높아지면서 좀 이제 반사익을
보는 그 정도더라고요. 그러니까 참
테슬라가 정말 예전에 애플처럼 지금
얄게 기술 내환을 잘하고 있다. 그런
생각도 좀 드는 거 같습니다. 하여튼
뭐이 테슬라의 앞으로 동향은
휴먼노이드 로봇이나 이런 쪽으로
굉장히 중요하니까 계속해서 우리
아리수를 통해서 계속해서 점검해
나가도록 하겠습니다. 네. 저희가
준비한 내용은 여기까지고요. 월간
아리스부 계속해서 이야기 이어가도록
하겠습니다. 사실 뭐 우리 류정원
기자 이야기하면 아이 자꾸 저 중국
좋게
이야기한다. 이런 이야기를 많이
하는데 사실 그런 이야기를 오래
전부터 했다 그러면 굉장히 정확한
분석가인 거죠. 사실 뭐 중국
전기차에 대해서 굉장히 과소 평가할
때 국내 전반적으로 계속해서 아 그거
아닌 거 같습니다라고 이제 올바른
내용을 이야기했고네 결국 그게
맞았는데 아무도 인정해 주지 않나요?
그래도 요즘 뭐 많이 좀 여론이 많이
바뀌긴 했습니다. 아 그렇죠.네 네.
이게 참 그런 거 같아요. 뭔가 그
시장의 변곡점이 있을 때 제일 먼저
이야기하면 그 사람 되게 욕을
먹어요. 그래서 누가 먼저 하고 나서
뒤에 따라가면 되긴 하는데 어 약간
그래도 분석에 엣지가 있는 사람들은
또 그런 것들을 또 참을 수가 없죠.
진짜 이제 중국 차 더 이상 싸굴이
아니잖아요. 그죠? 싸굴이 아니고
이번 오토 상하 2025이 보면서
사실 볼 만한게 뭐가 있었나요? 와,
이게 진짜 저는 사실 충격과 공포라고
저는 느꼈거든요. 사실 우리가
생각했을 때 모토쇼 이런 거 하면은
뭐 프랑크프르트, 뭐 제네바, 디트론
이런 걸 생각을 했잖아요. 그죠?
선진국 가야죠. 네. 근데 지금은
세계 1대 모터쇼라고 불러도 될
정도로 이제 짝수년에는 베이징에서
그리고 이제 홀수년에는 상하에서
열리는 중국 모터쇼가 지금 전 세계
자동차 업체들이 다 나가거든요.
이번에도 보면은 현대 기아를 제외하고
웬만한 10대 그룹은 다 나갔다고
보시면 되고 참가 업체가
1,000개였습니다. 음. 그리고
월드 프리미어라고 하는 세계 최초로
공개하는 차량이 100개였어요. 음.
우리나라 얼마 전에 렸던 서울모토쇼는
진짜 세계 최초 공개라고 부르기도
부끄러울 차들이 몇 개 있었는데
거기는 진짜 세계에서 처음으로 보이는
차들이 100대가 넘었다는 거죠.
음,
그만이라는 중국이 그렇게 지금
유럽이든 미국이든 다들 막 나가는
이유가 그 시장이 어마어마한 시장을
가지고 있기 때문이거든요. 중국은
미국을 넘어선지가 꽤됐어요. 시장
규모로 봤을 때 이제는 연간 3천만대
이상을 매년 판매를 하고 있고 또
이제 거기서 나왔던 그런 신기술들이
이제는 오히려 반대로 유럽이라든지 뭐
미국은 못 가지만 한국이나 뭐 아세안
다른 여러 시장으로 지금 뻗어나가고
있기 때문에 그 시장을 잡는게 되게
중요하다라는게 지금은 자동차 업체들의
사실 사명입니다. 음. 사실 그 저는
이제 AI 혁명이 시작되기 전에는
사실 모바일 혁명 이후의 혁명은
모빌리티 혁명이라고 생각했거든요.
근데 이제 지금은 AI 혁명의 피지컬
AI라는 영역에서 저는 모빌리티
혁명이 일어나고 있다고 보고 있는데
거기서 사실 이제 중국을 빼놓을 수가
없게 돼 버렸네요. 맞아요. 이번에도
이제 모터쇼를 보면은 뭐 모터쇼라고
말씀드리겠어요. 보토쇼를 보면은 사실
뭐 우리가 잘 알고 있는 BYD 이런
회사들만 많이들 생각을 하시는데
그런게 아니고 BYYD뿐만이 아니라
뭐 지리자동차라든지 아니면은 뭐
통신에서 유명한 화웨이라든지 이런
오히려 더 혁신적인 모습들을 많이
보여줬고요. 또 하나는 이제 중국의
자동차 전기차 3대장이라고 하면은
니오, 리오토, 샤워폰 요렇게 해서
웨이샤울이라고 많이 부르는데이
중에서도 저는 니오라고 하는 회사가
이번에 굉장히 큰 좀 혁신을
보여줬다라고 봤거든요. 니오는 이제
미국 주식 투자하시는 분들 많이 아실
거예요. NIS에다 상장이 되어
있기도 하고 그렇기 때문에 이제 거기
투자를 하신 분이 있을지 없을지
모르겠지만 어쨌든 투자하시는 분들은
많이 아실 텐데 그 회사 같은
경우에는 전기차 스타트업이었고요.
그러다 보니 굉장히 기술적으로 많이
뛰어나 있긴 한데 가격이 좀
높습니다. 중국 자치고 그러다 보니
중국 시장 내에서 판매량이 높지는
않죠. 그래서 몇 년째 계속 자금난을
겪고 있으면서 저 회사가 어디에
인수될지를 사실 많이 지금 지켜보고
있는 상황이었는데 얼마 전에
CATL이 거기에 이제 4조원 투자를
했거든요. 4조 투자를 하게 되면서
총알이 빵빵해지니까 그러면 이제 니오
입장에서는 뭔가 좀 혁신적으로 보여줄
수 있는 것들을 막 보여 줄 수가
있죠. 자금에 대한 부담이 없으니까.
음. 그러면서 이번
오토쇼는 저가 브랜드입니다. 저가
브랜드가 왜 중요하냐면은 지금 판매
볼륨을 많이 키워야 되는
상황이거든요. 걔네 같은 경우에는
이제 한 4만 대, 5만대 꾸준히
판매를 하고 있으면서 그것만으로
살기에는 사실 부족해요. 그러다 보니
많이 팔아서 10만대 이상의 판매량을
만들어야 되는데 그건 결국에는 저가
차량이 있어야 되거든요. 테슬라도
그렇고 뭐 다른 업체들도 지금 판매
상승에서 성장이 딱 꺾이는 딱 지점
자체가 바로 비싼 차가 이제 더 이상
안 팔리는 시점이 됐기 때문이거든요.
니오도 그런 측면에서 이분에 저가
브랜드 두 개 온보라고 하는 브랜드
파이어플라이라고 하는 브랜드 두 개를
냈는데 온보는 그냥 가성비입니다.
지금 여기 앞에 있지만 이V9 같은
그런 크기의 차량 그거를 반값 정도에
지금 판매를 할 수 있게 내놨고요.
파이어플라이라고 하는 차량은 진짜
저가예요. 한 2천만 원 이하의
전기차네 명이 충분히 탈 수 있는
준형급의 그런 차량인데 이걸 이제
2천만 원 이하로 아세안, 중국,
유럽 이렇게 지금 가는 건데 일단은
중국부터 잡고 아세안 가고 유럽을
가겠다 이런 지금 보여주고 있고요.
음. 근데 이제 전기차적인 측면보다
자율주행이라든지 SDV라든지 이런
쪽에서 좀 혁신 같은 경우에는 이번에
역시나뭐 화웨이 정말 무섭습니다.
화웨이는 화웨이가 지금 무서운 이유는
화웨이가 중국 업체들이랑 같이
파트너십을 맺어서 혹은 조인트 벤처를
맺어서 만드는 브랜드가 다섯 개가
됐거든요. 이제 그 다섯 개에서
나오는 차들을 보면은 중국 차인지
몰라요. 누가 보더라도 유럽차 같은
느낌이고 테슬라 같은 그런 첨단의
느낌을 가지고 있고 그러다 보니 이제
저 차는 굉장히 비쌀 거 같은데라는
생각을 하는데 가격은 또 그냥 다른
중국 차들 BYYD의 조금 고급
브랜드들이랑 비슷한 그런 수준이다
보니까 저 차량들이 해외에 나왔을 때
굉장히 좀 타격이 이쁠 수 있겠다라는
그런 좀 위기감을 많이 느끼고 있고
중국 시장 자체에서도 이제 그
희마라고 하거든요. 화웨 계열의
자동차들을 희마의 판매량이 점점
늘면서 이제는 탑세안에서 들어가는
굉장히 좀 판매량이 많이 늘었습니다.
그러다 보니 이제 중국 시장 내에서도
화웨 계열들에 대한 경계신도 되게
많아지고 있고 또 어떤 업체들은 아예
그냥 손을 잡고 같은 편이 돼
버리자라고 하는 그런 움직임도 많이
보이고 있는 상황입니다. 쉽게
이야기하면 우리 모바일 혁명에서 구글
안드로이드 같은 OS를 제공해 주고
그리고 이제 퀄컴 같은 AP를 제공해
주는 그거를 이제 화웨이가 담당하고
있다고 보면 되는 거죠. 그렇죠?
그러면 중국 내에서 그러면
안드로이드와 퀄컴의 포지션을 사실
지금 엔비디아가 제일 하고 싶은게
글로벌에서 그거일 텐데 그렇죠.
그러면 화웨이 독조 체제인가요?
아니면 중국 내에서 로컬은 독조
체제였어요. 예전에는. 네, 지금은
이제 거기에 대할 수 있는 업체들이
몇 개가 나오고 있거든요. 그중에
대표적인 회사가 이제 모멘타라고 하는
회사가 있고 네.
자율주행드웨어를 통해서 만들어주는
솔루션 업체라고 보시면 되는데 여기에
장점 중에 하나는 어떤 차를
가져오더라도 우리가 다 자율주행차로
만들어 준다라고 하는 기술력이 있고
또 하나는 거기가 사실은 AI 쪽에
굉장히 좀 강점을 가지고 있거든요.
그러다 보니 E2E 방식에 지금
자율주행 방식을 만들고 있어요. 근데
여기에 가장 큰 강점은 좀 더 적은
비용으로 차를 만들 수 있고 여기에
대해서 이제 학습을 빨리 할 수
있다라는 거죠. 룰베이스 방식의
자율주행 차들은 우리가 알고 있는
웨이모라든지 전통적인 그런 자율주행
차 업체들은 이걸 하면 안 돼. 이건
해야 돼라고 하는 그런 룰을 다
지정을 해 주는 거잖아요. 그거를
학습을 시키고 그걸 이제 다시 제원
쪽에 보내서 이렇게 움직이게 하는
건데 E2 방식은 테슬라가 제일
유명하잖아요. 이게 보는 즉시 거기
상황에서 판단할 수 있게 알아서
AI가 할 수 있게 만들어 주는게
E2 방식인데 엣지서 그렇죠. 그
방식을 모멘터가 지금 하고 있고
그러다 보니 저렴하면서 어떤 차든지
우리가 가져오면 만들어 준다라고 하다
보니 그들이 갖고 있는 데이터가 날이
갈수록 굉장히 많아지는 겁니다. 불과
몇 년 전 한 2, 3년 전까지만
하더라도 화웨이가 그 시장에 거의
대부분을 차지했었는데 작년 기준으로는
이제 거의 절반 가까이 따라왔어요.
그러다 보니 이제 화웨 입장에서는
그냥 우리는 처음에 솔루션 업체 혹은
이제 플랫폼으로만 가져가야지라고
생각을 했다가 야심을 점 드러내고
있는 상황인데 뒤에서 이제 모멘터
같은 기업들이 하나 둘씩 나오면서
자율주행을 기반으로 해서 SDV
시장에서도 조금 주도권을 점점
나눠지고 있는 상황이라고 보시면
됩니다. 음. 그러니까 이제 그
OS는 가지고 있는 거고 그러면 칩셋
기반으로 해서 이제 하드웨어
보드까지는 제공해 주는 거고 예전에
퀄컴이 중국이 이제 스마트폰 제조
기술이 없을 때 그런 식으로 보드
베이스로 파멸 했었잖아요. 약간 그런
거라고 생각하면 될까요? 자동차를
그러면 10셋하고 보드 중심으로 주고
여기에다가 옵션 올릴 거는 너네들이
뭐 뭐 어떻게 세팅을 하면 모듈별로
구성을 해 주겠다. 그죠? 그렇죠.
만약에 우리는 치면 엔비디아를
원해요. 그러면 엔비디아에 맞춰서
만들어 주고 우리는 호라이즌을
원해요. 그러면 호라이즌 로보틱 스컬
넣어서 넣어 주고 이런 식으로 맞춰서
할 수도 있고 자체적인 칩 개발
기능도 가지고 있기는 있어요. 그런데
아직까지 그 부분에 대해서는 많이들
좀 믿음이 좀 없잖아요. 그러다 보니
웬만하면 엔비디아 5인측 기반으로
지금 많이들 하고 있다고 보시면
됩니다. 칩셋은 또 엔비디아가 해
주는데 여기에 그 커스터마이징을 그냥
소프트웨어적으로나 하드웨어적으로 해
준다. 그렇죠. 지금 화웨이가
그랬어요. 화웨이가 처음에는 다 이제
엔비디아의 그런 집셋을 가지고 오면은
이제 어쨌든 뇌는 그걸 심어 놨지만
나머지는 우리가 만들어서 소프트웨어
쪽은 넣고 이렇게 했었는데 요즘 이제
화웨이가 무서워진게 자체칩을 만들고
있고 자체칩을 이제 슬슬 넣고 있단
말이에요. 근데 그 부분에 대해서
커지게 되면은 엔비디아는 올린칩
시대에서는 지금 사실 전 세계
자율주행 시장을 대부분을 잡고 있는
상황인데 사실상 FSD를 제외하면 다
오린칩을 쓰고 있다고 보면
되거든요.음. 음 그런데 그다음
세대인토르칩대가 지금 열리는데이
상황에서 이제 중국의 화웨이라든지
다른 업체들 많이 지금 치고 올라오다
보니까 사실 엔비디아의 그런 올린칩을
가장 많이 샀던 데가 중국이었는데 그
가장 많이 산 시장에서 어쩌면은 자국
내 새로운 플레이어가 나오게 되면은
가장 큰 시장을 지금 뺏길 수도 있는
위기단 말이에요. 근데 그런 부분에
있어서는 조금은 엔비디아도 많이
걱정을 하고 있는 상황이죠. 음.
네. 참 이게 복잡단하게 얽혀 있고
결국은 그 AI 경쟁력이 얼마나
되는지가 되게 중요할 것 같아요.
결국은 이제 이게 사실 지금
자동차라는게 진정한 OS라고 보기엔
조금 아직까지 미흡하잖아요. 그죠?
예. 이게 결국은 우리 그
멀티모델에서 AI가 결국 모빌리티에
대한 움직이는 거에 대해서 명확하게
학습이 끝나고 그 시스템이 세팅이
돼야지 우리가 이야기하는 OS라는게
그죠. 이제 구현될 수 있을 것
같은데 정말 그러면 이제 제일 궁금한
거는 항상 많이 질문 받을 것
같아요. 이게 자율주행에서 보면 중국
잘하는 거 같긴 한데 뭐 믿을 만한지
그리고 테슬라 FSD하고 비교하면
어떤지에 대해서 또 명확하게 한번
설명 부탁드립니다. 일단 현재
상황에서는 중국 시장 내에서는 중국
차들이 조금 더 잘하고 미국
시장에서는 FSD가 월등하게 잘해요.
FSD를 지금 따라갈 수 있는 거는
진짜 외모 정도라고 밖에 볼 수 없고
근데 좀 다르죠.
음주행
구는 좀이 부분을 분리를 해서 다면은
승용에서 이루어질 수 있는 자율주행은
미국에서는 FS를 따라갈 수 있는게
없어요. 현재로서는. 근데 중국에서
보자면은 중국 시장 내에서는 이제
FS는 이제 풀렸고 아직까지 학습이
최완성이 된 상황이 아니고 그런데
이제 화웨이 같은 경우는 ADS라고
하는 그 자율주행 시스템에서 3.0이
넘어서 이제는 4도 나온단 말이에요.
4가 나오면서 이번에 더 성립
좋아지거든요. 그런 걸로 봤을 때는
중국 시장 내에서는 자국 시장의
브랜드가 조금은 유리해 보이는
상황이긴 합니다. 그러면 사실 그 전
세계적으로 볼 때 뭐 미국 중국 제일
중요한 시장이고 결국 경전지는
유럽이잖아요. 그렇죠. 그러면
유럽에서는 그냥 다른 정체적인 상황
다 빼놓고 지정학 다 빼고 기술로
보면 중국 로컬 FSD 뭐가 날까요?
아, 거기에는 되게 더 복잡해요.
왜냐면은 정책적으로 되게 많이 막혀
있거든요. 그게 유럽이라는 통합이
아니라 국가별로 다 이렇게 유럽으로
되어 있어요. 물론 독일이 그 이제
정책을 주도를 하고 있기는 한데
자율주행 정책을 할 때 항상 이제
독일의 그 교통국이 항상 주도를
합니다. 자기들이 시간 벌려고
그렇죠. 그리고 유럽에서 가장 앞서
있는 자동차 산업도 산업도 결국에는
독일에서 나왔단 말이에요. 폭스바겐,
벤츠 뭐 BMW 원래 다 거기
있잖아요. 그러다 보니 그들은 그
패권을 놓치고 싶지 않아하고
자율주행이 FSD가 풀렸을 때
그러면은 벤츠 최근에 뭐 투자 많이
이야기 나왔지만 폭스바이 같은
경우에도 지금 돈을 10조씩 썼단
말이에요. 그 상황에서 그거를 내줄
순 없다 보니 정책적으로 규제를
굉장히 많이 만들어 놨어요. 그럼
유럽은 지금 아직까지도 레벨 3가
거의 한 개라고 보시면 돼요. 레벨
4 자율주행차가 다닐 수 있는 정책이
전혀 마련이 돼 있지 않거든요.
오히려 규제가 더 많이 풍이고. 근데
거기가 풀리려면 결국에는 독일 업체
중에 하나가 레벨 4가 우리 구현할
수 있다라고 하는게 나와야지 아마
풀릴 겁니다. 예. 네. 근데 그
상황에서 뭐 FSD냐 아니면 화웨이든
뭐 어쨌든 중국 업체냐라고 보는 거는
조금은 무의미할 것 같고요. 확실히
자동차라는 산업 자체가 휴대폰이나
이런 디바이스 산업들하고 좀 다른 거
같아요. 많이 다르죠. 일자리가 걸려
있고 그리고 그 어떻게 보면
지정화학적인 패권 그리고 결국 자동차
산업이라는게 결국 군수 시스템 그죠.
요즘에 독일이 다시 국방 전차 만들고
그런다니까 사실 이런 것들이 다 걸려
있다 보니까 자국 그러니까 자기
지역에 유리하게 판을 짤 수밖에 없다
이런 생각이 드네요. 네. 네. 월간
아리수 통해서 모빌리티 산업 그리고
이제 이게 결국은 AI 혁명 안에서
이제 움직이는 것들인데 어 이런
이야기들을 많이 해봤고요.이 산업의
변화 흐름이 굉장히 빠른 거
같습니다. 그런 부분에서 어 우리
유정훈 기자가 이야기해 주는 거는
굉장히 어떻게 보면 객관적으로 최대한
객관적으로 사람이다 보니 뭐 주관이
들어가지 않을 순 없지만 그래도
최대한 객관적으로 말씀드린다는 걸
설명드리고요. 계속해서 업데이트되는
내용들 그리고 뭔가 변화가 있는
내용들은 월간 아리스를 통해서 계속
설명드리도록 하겠습니다. 네, 저희가
준비한 내용은 여기까지입니다. 월간
아리수 다음 달까지 많이 기다려
주시고요. 시청해 주셔서 너무
감사합니다. 그럼 여러분 안녕안녕.
[음악]